# 2020. 12

### 12월 목표 / 결과

- [ ] [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 강의 & 챌린지

- [ ] Git 마스터 과정 (기본개념부터 실무팁까지)

- [ ] 모두를 위한 깃 & 깃허브

- [ ] Node.JS로 리얼타임 게임 만들기

- [ ] 1분코딩 인터랙티브 웹 개발 제대로 시작하기

---

## 1주차

#### 12월 1일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - NomFilx 브랜치 따기

      - Home컴포넌트 | Movie컴포넌트 분리

      - Card List with Perspective

    - 내일 해야할 것

      1. CSS Animation -> Card 애니메이션 효과 주기

      2. Card Scroll 이벤트 만들기

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY6 / 강의 진도율: 62%

  - 내일 시작하기 전에 NomFilx 복습하고 하기

#### 12월 2일(수요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Card 컴포넌트 수정

      - Right Slide In with CSS

    - 내일 해야할 것

      - Right Slide In JS로 수정가능한지 확인하기 + Left Slide In 추가

      - Card Scroll 이벤트 만들기

- 참고사항

  - [slide css animation](http://junil-hwang.com/blog/css-slide-animation/)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY5 / 강의 진도율: 62%

  - 오늘은 까먹었는데 내일은 꼭 시작하기 전에 NomFilx 복습하고 하기

  - 자바스크립트로 scroll 이벤트 수정가능한지 확인하기 바람

#### 12월 3일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Top Rated Show 추가 및 Left Slide In 추가

      - Card Component로부터 로직 분리 후 Slide Component 따로 생성

    - 내일 해야할 것

      - Home Template 마무리(반응형은 나중에 할 것)

      - Movie Template Scroll event 추가

- 참고사항

  - [React path to public folder in css background image](https://stackoverflow.com/questions/57111197/react-path-to-public-folder-in-css-background-image) -> React public folder에서 경로설정하는 법

  - 전에 children props를 왜 사용하고 propTypes 설정까지 하는지 이해하지 못했는데 오늘 직접 사용하면서 children이 필요한 상황을 알 수 있었다.<br>
    보통 컴포넌트는 props를 전달해주는 것이 다이지만 컴포넌트 태그 사이에 {}을 주는 순간 이것을 props로 받아서 props.children으로 사용할 수 있다.<br>

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY4 / 강의 진도율: 62%

  - 내일 children props 다시 한 번 복습!

  - Movie Detail에서 dropdown box를 통해 유튜브 동영상 api를 보여주게 하는 것도 괜찮아 보인다.

#### 12월 4일(금요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Pause & Play Animation 기능 추가

      - Slide In Scroll(Movie / Show / Search)기능 추가

    - 내일 해야할 것

      - Detail Route 유튜브 Api 구현 + etc...

      - DropDown Box로 유튜브 영상 모달창 구현 + etc... + Detail Route 마무리

- 참고사항

  - [개인적인-React-코딩-규칙](https://velog.io/@gwak2837/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%81%EC%9D%B8-React-%EC%BD%94%EB%94%A9-%EA%B7%9C%EC%B9%99)

  - [React.js에서 이벤트 리스너는 어떻게 다루는가?](https://qastack.kr/programming/29725828/update-style-of-a-component-onscroll-in-react-js)

- 특이사항

  - 내 생일

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY3 / 강의 진도율: 62%

  - 내일까지 Detail Route 마무리 하기 바람

  - 일요일은 반응형 작업

#### 12월 5일(토요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - IMDB Hyper Link 기능 추가

    - 내일 해야할 것

      - Code Challenge 구현하기

      - Movie Detail 완료하기

      - 상단 중앙에 Youtube와 제작관련정보 탭을 만들고 dropdown box로 구현예정

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY2 / 강의 진도율: 62%

  - 오늘 청소하는 날인 줄 몰랐음.. 청소하고 시간 다가서 내일 고고!

#### 12월 6일(일요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Tab Component 생성

      - Trailer 기능 추가

    - 내일 해야할 것

      - Drop Down을 DropDown Element로 설정하지 않고 Content에 설정하는 실수를 했다.<br>
        어디에 설정할 것인지 해결하기 바람!<br>

      - 혹시 몰라 List를 하나 더 만들어봤는데 Content의 위치가 변경되는 문제점을 발견.

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 D-DAY1 / 강의 진도율: 62%

  - 아직 남아있는 것들

    - Detail Page

    - 반응형 작업

---

## 2주차

#### 12월 7일(월요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 1.0 ~ 1.5

  > 2. 오늘의 과제(제출완료): [Complete the "ObjectUtilities" class with the following functions](https://tsuel.tistory.com/103)

- 참고사항

  - [항상 잘 까먹는 this바인드(bind,call,apply)](https://kamang-it.tistory.com/entry/JavaScript07this-this%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%93%9C%ED%8E%B8bindcallapply)

  - [class 소유제한자](https://nittaku.tistory.com/83)

  - 오늘 챌린지에서 얻어온 것들

    - [delete 연산자](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/delete)

    - [rest operator](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/rest_parameters)

    - [Object.values()](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/values)

    - [Object.keys()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/keys)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 1 / 강의 진도율: 62%

  - Dropdown Box로 갈건지 모달창으로 갈껀지 정하지 못했다. 어떻게 해결해야 할까?.. 두개 다 해보고 싶은데 ㅠㅠ

#### 12월 8일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 1.6 ~ 1.8

  > 2. 오늘의 과제(제출완료): [Complete the "ArrayUtilities" class with the following functions](https://tsuel.tistory.com/104)

- 참고사항

  - [Youtube Iframe Player API](https://developers.google.com/youtube/iframe_api_reference?hl=ko#Requirements)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 2 / 강의 진도율: 62%

  - Trailer는 Modal 형식으로 Film은 Drop Down Box 형식으로 하기로 했다.

  - 유튜브 iframe API를 사용해보는 중인데 script부분에서 막히는 부분이 있다.

#### 12월 9일(수요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 2.1 ~ 2.2

  > 2. 오늘의 과제(제출완료): [Coins -> react-router-dom을 사용해 route를 만들고 Link를 사용해 컴포넌트를 불러오기](https://tsuel.tistory.com/105)

- 참고사항

  - [How to integrate Youtube Iframe api in reactjs solution](https://stackoverflow.com/questions/54017100/how-to-integrate-youtube-iframe-api-in-reactjs-solution)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 3 / 강의 진도율: 62%

  - Youtube Iframe Player API를 불러오는데 성공함

  - 이제 API를 사용해서 탭에 마우스가 들어가면 비디오를 재생시키고 나가면 일시정지 시키는 것을 해보자.

  - 내일은 낮잠자지 마셈

#### 12월 10일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 3.0 ~ 3.4

  > 2. 오늘의 과제(제출완료): [GlobalStyles를 적용하는 것과 withRouter컴포넌트를 사용해 현재 위치를 감지하기](https://tsuel.tistory.com/106)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 4 / 강의 진도율: 62%

  - Youtube Iframe Player API 마우스 이벤트 시 문제 발생 -> 유튜브 플레이어를 로드할 때까지 기다리지 못하고 render시켜버림

    1. window 전역변수를 사용해 마우스 이벤트를 컨트롤 하려했으나 변수가 로드될때까지 기다리지 못하고 그냥 render시켜버림<br>
       async await를 사용해보았으나 마찬가지로 render 후 로드가 될 때까지 기다린 후 마우스 이벤트를 사용할 수 있었음

    2. this를 사용해 클래스가 변수를 가지게 하는 방법을 사용했음 -> bind를 사용해 handleEnter와 handleLeave 이벤트 함수를 바인딩 시켰지만 마찬가지로 똑같이 로드를 기다리지 못하고 render시킴

    3. setState를 사용해 state안에 유튜브 플레이어를 넣는 방법을 써봤으나 위와 같이 똑같은 현상이 발생했다.

  - async await를 사용해도 똑같이 플레이어 로드를 기다리지 못했다. 어디서 실수한 건지 감이 잡히지 않는다.

  - 이번주 주말까지 반드시 Detail 페이지 끝내야 함. 시간이 많이 없다.

#### 12월 11일(금요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 4.1 ~ 6.2

  > 2. 오늘의 과제(1/2일차 제출완료): [Axios를 사용해 Coin api를 불러오고 Container & Presenter 패턴을 사용해 Props를 넘겨주고 PropTypes를 사용하는 연습을 해본다.](https://tsuel.tistory.com/107)

- 참고사항

  - Array안에 있는 Object에 PropType을 주는 방법 -> [Array of Objects](https://stackoverflow.com/questions/32325912/react-proptype-array-with-shape)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 5 / 강의 진도율: 62%

  - 도저히 못하겠다. 처음에는 window에 변수를 설정했기 때문에 그런 것이라 생각되어 state로 바꾸었지만 변수 문제가 아닌 유튜브 동영상 로드를 못하는 것이었다.<br>
    개발자 도구 Network를 통해 확인해 보니 새로고침을 해야만 iframe_api가 들어왔고 componentDidMount로는 비디오를 로딩할 수 없는 것일지도 모르겠다.<br>
    내일은 도움을 구해서라고 해봐야겠다.<br>

  - 티스토리에 업로드 못함(금요일) -> 내일 하기 바람.

#### 12월 12일(토요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 4.1 ~ 6.2

  > 2. 오늘의 과제(2/2일차 제출완료): [Axios를 사용해 Coin api를 불러오고 Container & Presenter 패턴을 사용해 Props를 넘겨주고 PropTypes를 사용하는 연습을 해본다.](https://tsuel.tistory.com/107)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 6 / 강의 진도율: 62%

  - 대청소의 날

  - 드디어 Youtube Iframe API를 해결했다. 내일이면 아마 완벽하게 수정할 수 있을 것 같다.<br>
    그동안 Youtube Iframe API를 사용하지 못한 것은 유튜브 동영상을 불러오지 못하기 때문이라고 생각했었다. 하지만 그것이 아니었고 어제 개발자 도구 네트워크를 통해 확인해보니 페이지를 새로 들어올 때마다 script를 새로 불러오지 못하기 때문에 일어나는 현상이었다.<br>
    componentDidMount를 할 때마다 Youtube script를 추가해줬고 componentWillUnmount할 때마다 script를 삭제해줬더니 잘 작동한다.<br>
    하지만 아직 남은 문제점은 Youtube 동영상이 페이지가 로드되고 약 1~2초간 바로 재생할 수 없다는 것이었다.<br>
    이를 해결하기 위해 내일 onReady이벤트 함수로 탭을 보여주는 것을 만들어보려고 한다.<br>

#### 12월 13일(일요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Youtube Iframe API 오류없이 작동완료

      - Drop Down JS 기능 추가

    - 내일 해야할 것

      - Drop Down을 하면서 Content가 위로 튀어나와 스크롤링을 하는데 문제가 발생했는데 해결방법을 생각해봤다.<br>
        Content 안에 Container를 새로 만들어서 패딩 or 마진을 줘보자.<br>

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: x

  > 2. 오늘의 과제: x

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 7 / 강의 진도율: 62%

---

## 3주차

#### 12월 14일(월요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - 챌린지 완료

      - Drop Down 스크롤 문제 해결 완료

    - 내일 해야할 것

      - Detail Page 가급적 완료해주기 바람

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 6.8 ~ 6.9

  > 2. 오늘의 과제(1/2일차 제출완료): [Coin Detail Screen에 Markets & Exchanges 두 개의 Route 띄우기](https://tsuel.tistory.com/108)

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 8 / 강의 진도율: 62%

#### 12월 15일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS

    - 오늘 한 것

      - Drop Down이 겹처 hover가 안되는 문제 해결

      - Actor / Crew / Recommandation 추가 완료

    - 내일 해야할 것

      - 챌린지

      - Link to가 먹히지 않는데 해결할 방법을 찾아봐야 함

- 특이사항

  - [멤버십] 초보를 위한 ReactJS 챌린지 In Progress Day 9 / 강의 진도율: 62%
