# 2020. 09

### 9월 목표 / 결과

- [ ] 모던 JavaScript 튜토리얼

- [x] 바닐라 JS로 크롬 앱 만들기 재수강

- [ ] #JavaScript30 Challenge

- [x] 바닐라 JS로 그림판 만들기

- [ ] (풀스택) 유튜브 클론 코딩

- [ ] 유튜브 IT 꿀팁

---

## 1주차

#### 9월 1일(화요일)

- 모던 JavaScript 튜토리얼

  - 소개(#1.1 ~ #1.4)

  - 자바스크립트 기초(#.2.1 ~ #2.18)

  - 코드 품질(#3.1 ~ #3.2)

#### 9월 2일(수요일)

- 모던 JavaScript 튜토리얼

  - 코드 품질(#3.3 ~ #3.6)

  - 객체: 기초(#4.1 ~ #4.8)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 바닐라 JS로 크롬 앱 만들기 재수강(Practice: #2.0 ~ #2.7 + Make Your First JS APP: #3.0 ~ #3.3)

#### 9월 3일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 바닐라 JS로 크롬 앱 만들기 재수강(Make Your First JS APP: #3.4 ~ #3.10)

  - 바닐라 JS로 그림판 만들기(Introdution: #0.1 ~ #0.3 + SETUP & STYES: #1.0 ~ #1.2 + PAINTJS: #2.0 ~ #2.7)

- 유튜브 IT 꿀팁

  - 노마드 코더 채널

    - 대학교 학위가 필요 없는 세상? Apple, Google will hire you without a collegue degree

    - PWA로 온라인 쇼핑몰 클론코딩

    - 개발자가 아직 SaaS를 몰라? 깜찍 서비스 3가지 소개!

#### 9월 4일(금요일)

- 모던 JavaScript 튜토리얼

  - 자료구조와 자료형(#5.1 ~ #5.7)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포) 결제

- 유튜브 IT 꿀팁

  - 노마드 코더 채널

    - Create React APP V2 릴리즈! 10분만에 설명해 준다.

    - PWA 웹앱 푸시 알림 테스트하기

  - 드림코딩 by 엘리 채널

    - 프로그래머 취업 보장되는 이력서 작성법 (꿀팁 대공개)

    - 영어를 쓰면서 더 나은 개발자가 되는 방법

    - 프론트엔드 공부 순서, 높은 연봉 받는 프론트엔드 개발자 되기

- 특이사항

  - [Developer Roadmap](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap/blob/master/README.md)

  - 유튜브 클론 코딩 먼저가 맞는 것 같다.

  - 바닐라JS는 더 열심히 공부합시다. DOM에 대해서 CLASS가 언제 쓰이는지.. 아직 모르는 부분이 많네요:)

#### 9월 5일(토요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포) 챌린지 신청완료

- 특이사항

  - 대청소의 날

#### 9월 6일(일요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  -(풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
  (Introdution: #0.0 ~ #0.3 + NodeJS Theory: #1.0 ~ #1.3 + ExpressJS: #2.0 ~ #2.8)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-DAY8 / 강의 진도율: 18%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 시작 전까지 6챕터까지는 끝내야 수월함

---

## 2주차

#### 9월 7일(월요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)(ExpressJS: #2.9 ~ #2.18)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-DAY7 / 강의 진도율: 27%

  - 복습을 안하고 시작하면 오히려 시간이 더 지체된다. 반드시 Note라도 한 번 읽고 가자.

#### 9월 8일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    (ExpressJS: #2.19 ~ #2.23)

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 복습(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    (ExpressJS: #2.0 ~ #2.18)

- 참고

  - [NodeJS에서 pug mixin 사용하는 법](https://velog.io/@rohkorea86/NodeJS-pug%EC%97%90%EC%84%9C-mixin-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B2%95-hejr0qd09g)

  - [favicon404오류](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=bestheroz&logNo=221371442744&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-DAY6 / 강의 진도율: 32%

  - 번아웃이 왔음. 이유는 코딩을 마치 없애야할 체크 리스트처럼 생각해서 목표 달성만을 위해 코딩했기 때문이다. 사실은 그렇게 하는 것이 아니라 배우는 과정을 즐겨야 하는데 말이다. 언제부터인가 HTML CSS를 배울 때처럼 설레는 일도 많이 사라진 듯 하다. (해결책) -> 내일부터는 몇 강의 이상 듣자는 목표를 두지 말자. 내가 이해할 수 있는 만큼 강의를 듣고 재미있는 날은 더 즐기고 재미없는 날은 유튜브로 가서 꿀팁IT라도 한번씩 보고 머리를 식혀보자:)

#### 9월 9일(수요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    (ExpressJS: #2.24 ~ #2.25 + MongoDB: #3.0 + #3.5)

- 유튜브 IT 꿀팁

  - 노마드 코더 채널

    - 이제 대세는 리덕스 갈아치우기? Bye Bye Redux?

    - 개발자라면 오픈소스 프로젝트에 참여해야 하는 이유와 방법

    - 왜 한국인을 가르치는 것이 더 즐겁냐고?

- 참고사항

  - [MongoDB 윈도우 설치 오류](https://javacpro.tistory.com/64)

  - MongoDB 설치 시 니꼬 쌤이랑 다르게 나오는 이유 -> 버전이 다르기 때문

  - MongoD(서버)/ Mongo(클라이언트) 둘 다 설치가 잘 됐는지 확인하길 바람. -> MongoD는 실행했을 때 port번호가 나오면 잘 설치된 것이고( 만약 안됐다면 DB설치할 경로를 잘못 설정하거나 C:\\\\data\\\\db를 안 만들어줘서 그럴수도 있다.) Mongo는 Connection이 오류 없이 되면 잘 실행되는 것이다.

  - [MongoDB 저장 경로 설정 방법](https://7stocks.tistory.com/7)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-DAY5 / 강의 진도율: 40%

  - 과정을 즐기고나니 오히려 번아웃도 오지 않고 천천히 진도를 빼는데도 어제보다 훨 나은 결과를 보여준다. 내일은 ExpressJS / MongoDB를 복습하고 시작하길 바람. + 이해가 안가면 너무 막히는 것이 심하다. 이해가 가지않더라도 과정 자체가 어떻게 이뤄지는지 머리에 넣어두기만 하자. 계속해서 보는 것보다 한번 보고 다시 보는 법이 훨씬 피드백이 빠르다.

  - Velog나 Tistory 쓰는 것 시작해야 할 듯..

#### 9월 10일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    (MongoDB: #3.6 + #3.12)

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 복습(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    (ExpressJS: #3.0 ~ #3.5)

- 참고사항

  - deleteVideo를 아무리 고쳐봐도 Cannot GET(404)를 얻어왔다. Controller문제인가해서 여러번 확인해봤지만 이상이 없었다. 나중에 알고보니 deleteVideo routes설정 오타 한 자가 있어서 생긴일이었다.

  - [eslint init 문제 해결](https://singa-korean.tistory.com/21)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 채린지 D-DAY4 / 강의 진도율: 47%

  - 슬슬 Express는 익숙해져가고 MongoDB도 약간이지만 어떻게 작동하는지까지는 이해가 간다. 단지 만약에 HTML/CSS/JS처럼 스스로 찾아서 해결할 수 있냐?라고 물어본다면 그게 매우 어려울 듯 하다.(챌린지를 하면 찾는 방법을 알게 될까?) 문서참고하려면 영어가 갈수록 필요해진다 ㅜ.ㅜ

  - 내일 무조건 MongoDB 한번 더 보고 갑시다.

  - JavaScript Challenge도 반드시 해봐야 한다.

  - 계획: 유튜브 클론 코딩(챌린지) -> JavaScript Challenge -> React / React Native -> 내가 만들어보고 싶은 웹사이트 구현(포트폴리오) / 일단 여기까지 12월 안에 끝내보자.
