# 2020.10

### 10월 목표 / 결과

- [] (풀스택) 유튜브 클론 코딩 + 챌린지

- [] 1분코딩 CSS Flex와 Grid 제대로 익히기

- [] 1분코딩 인터랙티브 웹 개발 제대로 시작하기

- [] JavScript 30

---

## 1주차

#### 10월 1일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 2.0 ~ 3.12

  > 2. 오늘의 과제(2/3일차 제출완료!):[CRUD 사용하여 영화 리스트 만들기](https://codesandbox.io/s/day-17-18-19-blueprint-forked-d8bf9?file=/src/views/movieEdit.pug)

- 참고사항

  - [Node JS / express에 관한 정리](https://psyhm.tistory.com/2?category=654716) -> path.join에 대한 설명이 잘 나와있다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 17 / 강의 진도율: 89%

  - 백엔드에서 프런트엔드로 내보내는 법은 배웠는데 반대의 개념은 배워보지 않은 것 같다.

#### 10월 2일(금요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 2.0 ~ 3.12

  > 2. 오늘의 과제(3/3일차 제출완료상태)[CRUD 사용하여 영화 리스트 만들기](https://codesandbox.io/s/day-17-18-19-blueprint-forked-d8bf9?file=/src/views/movieEdit.pug)

- 인프런

  - 1분코딩

    - CSS Flex와 Grid 제대로 익히기<br>
      (섹션0: 학습준비)<br>
      (섹션1: Flex핵심정리 #1 ~ #8)<br>
      (섹션2: FlexUI만들기 #1 ~ #7)<br>
      (섹션3: Flex로 반응형 페이지 만들기 Step 1 ~ 4)<br>
      (섹션4: Grid 핵심정리 #1 ~ #6)

- 참고사항

  - [pug -> NodeJS](https://cinema4dr12.tistory.com/964) 매우 정리가 잘 되어있음

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 18 / 강의 진도율: 89%

#### 10월 3일(토요일)

- 인프런

  - 1분코딩

    - CSS Flex와 Grid 제대로 익히기<br>
      (섹션4: Grid 핵심정리 #6 ~ #10)

- 참고사항

  - 기본적으로 프런트엔드에서 바로 DB에 접근할 수 없다<br>
    DB접근은 API(백)이 담당한다.<br>
    유저 => 웹(프런트) => API(백) => DB<br> +가능하더라도 프런트에서 백을 접근하는 것은 지양해야 한다. 프런트 코드는 유저에게 공개되기 때문에 쉽게 DB를 탈취해갈 수 있기 때문이다.

  -     /api/${videoId}/add-comment
        /api/${videoId}/comment
    나와 다르다. add-comment로 가는 api를 찾아보니 response.data의 정체를 알 수 있었다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 19 / 강의 진도율: 89%

  - res.json / res.data .... 아니다. res/req에 대해 좀 더 알아보고 ajax/axios에 대해 보기를 추천한다.

#### 10월 4일(일요일)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 20 / 강의 진도율: 89%

  - CRUD를 사용하는 것은 이제 적응된 듯 하다.<br>
    하지만 JavaScript가 발목을 잡을 줄을 생각도 못했다.<br>
    event.target으로 하나씩 불러오는 방법을 생각해야한다...

---

## 2주차

#### 10월 5일(월요일)

- 노마드 코더 채널

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 4.0 ~ 4.3

  > 2. 오늘의 퀴즈: Quiz(10/11)

- 참고사항

  - dataset을 통해 JavaScript에서 id를 불러올 수 있었다.

  - textarea는 rows cols를 설정하면 flex가 적용되지 않는 듯 하다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 21 / 강의 진도율: 89%

  - Comment Edit Button 만들었음

  - Comment Content와 Form을 더 고쳐야 함(엔터를 누르면 줄바뀜 처리)

  - Reply Comment는 작성자와 아닌자를 나눠서 작성자는 왼쪽정렬 / 아닌자는 오른쪽 정렬을 해보도록 해보자

#### 10월 6일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 복습

  > 2. 오늘의 과제: [Multer를 통해 text의 path를 받아오고 fs를 통해 text를 읽어들이는 과제](https://codesandbox.io/s/txt2html-forked-8715w?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - NodeList 역시 객체였으며 for문을 반복문을 사용할 수 있음

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 22/ 강의 진도율: 89%

  - 드디어 ShigatsuTube 댓글 편집이 가능함!!

  - 댓글 삭제기능도 만들어야 함! user.id를 어떻게 불러올지가 관건..

#### 10월 7일(수요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 6.0 - 6.5

  > 2. 오늘의 퀴즈: Quiz(10/10)

- 참고사항

  - 로그인 하지 않으면 Video Detail 창에 들어갈 수 없는 문제가 발생<br> User Id를 넘겨줄 때 id 자체로 넘기니 로그아웃 후에는 id가 사라져 버리기 때문<br> Id를 받지 않고 User 객체를 받아서(data-user) 따로 id를 받을 수 있게 함!(자세한 건 deleteComment.js 참고!)

  - Decrease Number가 이상하게 '1 comment'가 아닌 '1 comments'로 나오는 현상이 발생<br> 알고보니 Decrease Number를 먼저 하지 않고 문자열 먼저 바꿔 줬기 때문에 댓글을 다 삭제하고 나서야 0 comment로 변경되는 것을 보고 눈치챘음

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 23 / 강의 진도율: 89%

  - Delete Button 구현 완료

  - Heart Comment 구현 중!<br> 무엇이 문제인지 indexOf로 배열의 id값을 가져오지 못하는 현상이 발생..

#### 10월 8일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

    > 1. 오늘의 강의: 복습

    > 2. 오늘의 과제(진행 중): [url을 통해 정상적입 웹사이트 주소를 받게되면 Up을 렌더링 아니면 Down을 렌더링함](https://codesandbox.io/s/is-it-down-boilerplate-forked-zpmxn?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - [Cannot set headers after they are sent to the client 에러](https://velog.io/@kim-macbook/Cannot-set-headers-after-they-are-sent-to-the-client)<br>
    내일 참고하기 바람!

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 24 / 강의 진도율: 89%

  - 개인적으로 가장 어려운 챌린지였던 것 같음

  - 콜백함수에 대해서 제대로 이해하지 못해 어디에서 오류가 나는지 확인하지 못함

  - API를 이해를 했지만 사용방법을 정확히 모름

#### 10월 9일(금요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 복습

  > 2. 오늘의 과제:(제출완료): [url을 통해 정상적입 웹사이트 주소를 받게되면 Up을 렌더링 아니면 Down을 렌더링함](https://codesandbox.io/s/is-it-down-boilerplate-forked-zpmxn?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지에서 await async는 Promise가 안에 내장되어 있는 형태이다.<br> 내가 await async로 챌린지를 수행하지 못했던 이유는 아마도 request 콜백함수 내에서 무엇인가 실수를 하지 않았나 싶다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 25 / 강의 진도율: 89%

  - Heart & HeartComments가 왜 db에 저장되지 않는지 또한 indexOf()가 왜 undefined로 정의되어있는지 if문을 통해 heart와 heartComments 존재를 확인하니 이유가 밝혀졌다.<br> comment와 user는 존재했지만 comment.heart와 user.heartComments가 없는 것을 확인했다.<br> 정말 뼈저리는 실수였다는것을 나중에 깨달았지만 async를 사용하고선 await로 comment와 user를 받지 않아서 일어난 현상이었다....

  - 내일부터는 jjangmo님 깃헙을 참고하지 말도록 하자.<br>내가 공부하는 게 아니라 남의 것을 따라하는 느낌이 든다.

  - JS가 상당히 부족하다. EXPRESS와 Mongoose 문서 보는 것도 습관해야 한다.

#### 10월 10일(토요일)

- 드림코딩 by 엘리

  - 자바스크립트 기초 강의(1 ~ 3)

- 특이사항

- 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 26 / 강의 진도율: 89%

- 오늘 OKKY커뮤니티에서 현업 개발자님과 연락이 되어 약 4시간 가량 궁금한 점에 대해 질문하였다<br>나중에 따로 후기글을 개발 블로그에 올려서 링크시키겠다<br>

- 내일 유튜브 클론 코딩 reply까지 구현해보도록 하자.<br>단, 완성 못해도 좋으니 절대 깃헙가서 배끼지 말고 내 스스로 구현해 볼 것!<br>프론트엔드도 하면 좋긴한데 가능할지 모르겠다.

- 개발 블로그를 개설했다<br>너무 늦었지만 유튜브 클론 코딩하다 막히는 점들을 해결해나가는 과정을 블로그에 담았으면 하는 의도에서 또한 내가 강의를 들으면서 정리가 필요하거나 이해해야 할 것들을 정리해보는 공간을 마련하고자 개발 블로그를 시작하게됨!

#### 10월 11일(일요일)

- 참고사항

  - prettier가 하루종일 되지 않았는데 shift + alt + F 를 통해 에디터를 다시 재시작 시키니 돌아가기 시작했다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 27 / 강의 진도율: 89%

  - Eslint가 너무 말썽임<br>일단 무시하고 하면 진행은 가능한데 너무 신경쓰인다.

  - 이제 2주 남았다. 슬슬 졸업작품 준비해야할 듯

---

## 3주차

#### 10월 12일(월요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 8.0 ~ 8.6

  > 2. 오늘의 과제(1/2일차):(제출완료): [비디오 커스텀 작업(프런트엔드)](https://codesandbox.io/s/videoplayer-blueprint-forked-uy52i?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - 챌린지를 하면서 mouse stop이벤트가 없어서 어떻게 stop을 감지할까 고민을 많이했다.<br> setTimeout과 clearTimeout을 사용하면 쉽게 가능하였다. 아주 중요한 것을 배운 것 같다.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 28 / 강의 진도율: 89%

  - Eslint 아직 해결 못함!

  - 생각해보니 너무 멍청한 게 codesandbox가 무한정 저장할 수 있는 것이 아니다.<br>저장할 수 있는 프로젝트는 10개 한정이며 그 이상가면 돈을 내야함!<br>tistory에다가 옮기는 작업이 필요할 듯함..

#### 10월 13일(화요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 8.0 ~ 8.6

  > 2. 오늘의 과제(2/2일차):(수정 후 제출완료): [비디오 커스텀 작업(프런트엔드)](https://codesandbox.io/svideoplayer-blueprint-forked-uy52i?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - [커멘트의 댓글을 읽어오지 못한 이유](https://tsuel.tistory.com/9)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 29 / 강의 진도율: 89%

  - 답글 기능까지 구현 완료 -> SCSS 작업 후 답글 기능들 작업해야함

  - 목요일(답글 SCSS + CANCEL/SUBMIT 버튼)<br>금요일(답글편집)<br>토요일(답글 삭제 + 답글 하트)<br>일요일(댓글 프런트엔드)

#### 10월 14일(수요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 9.0 ~ 9.2

  > 2. 오늘의 과제(1/2일차):(제출완료): [오디오 녹음 기능 만들기(프런트엔드)](https://codesandbox.io/s/voice-recording-blueprint-forked-jqss0?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - [캔슬 버튼 오류(1)](https://tsuel.tistory.com/12)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 30 / 강의 진도율: 89%

  - 답글 SCSS + CANCLE/SUBMIT까지 완료

  - 목요일(CANCEL버튼 오류 수정 + 답글삭제)<br>금요일(답글 하트+댓글 프런트엔드)<br>토요일(답글 프런트엔드)<br>일요일(home템플릿)

#### 10월 15일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 9.0 ~ 9.2

  > 2. 오늘의 과제(2/2일차):(제출완료): [오디오 녹음 기능 만들기(프런트엔드)](https://codesandbox.io/s/voice-recording-blueprint-forked-jqss0?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - [캔슬 버튼 오류(2)](https://tsuel.tistory.com/13)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 31 / 강의 진도율: 89%

  - 답글 CANCEL/SUBMIT 오류 수정 + 답글 삭제 + 답글 하트까지 완료

  - 금요일(댓글 프런트엔드 + 답글 프런트엔드)<br>토요일(home템플릿)<br>일요일(search템플릿)

#### 10월 16일(금요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 10.0 ~ 10.5

  > 2. 오늘의 과제:(제출완료): [Location API를 AJAX로 불러오기](https://codesandbox.io/s/geo-blueprint-forked-0dr05?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - 곧 있을 heroku 배포를 위한 문서 -> [heroku 30분마다 깨우기](https://blog.naver.com/janu6/221759598961)

  - [포트폴리오 준비 혹은 간단한 서비스 만들기 위한 팁](https://okky.kr/article/797654)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 32 / 강의 진도율: 89%

  - 댓글 / 답글 프런트엔드까지 완료(리얼타임 구현)

  - CommentId를 노출시키는 것은 상관없지만 버튼에 CommentId를 박아둘 걸 하는 아쉬움이 있다.<br>이것에 관한 글은 조만간 개발블로그에 올려보겠다.

  - 현직 개발자 드리머님이 코드 리뷰를 해주셨는데 리뷰를 받고나서 드는 생각이 내가 힘들게 개발했구나라는 생각이 들었다.<br>나는 당연히 이렇게 개발을 해야되는 줄 알았고 이 방법밖에 할 줄 몰랐다.<br>당연히 아직 프레임워크를 쓸 줄 모르기 때문이며 바닐라 자바스크립트를 더욱 완벽하게 이해해야한다고 생각했고 하루빨리 리액트 / 뷰를 다뤄야 한다는 생각이 들었다.

  - 토요일(home 반응형 작업)<br>일요일(search 반응형 작업 + upload수정 + Me/userProfile수정)

#### 10월 17일(토요일)

- 인프런

  - 1분코딩

    - CSS Flex와 Grid 제대로 익히기<br>
      (섹션4: Grid 핵심정리 #0 ~ #10 복습)

- 참고사항

  - 페이징 기법으로 댓글창 만들어보기 -> [Node.js & mongoose 페이징 기능 구현하기](https://velog.io/@won-developer/Node.js-mongoose-%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%95-%EA%B8%B0%EB%8A%A5-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0)

  - [mongoose 게시판 만들기 - query](https://msyu1207.tistory.com/entry/mongoDB-mongoose-%EA%B2%8C%EC%8B%9C%ED%8C%90-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0-query)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 33 / 강의 진도율: 89%

  - home 템플릿 다 못 끝냈음<br>내일 home + search까지 해보자.

  - 목요일까지는 모든 게 완성되어야 한다고 봄. 배포까지 생각하면...
    아마 배포도 어려우니 3일은 여분으로 남겨둬야 함!

#### 10월 18일(일요일)

- 참고사항

  - [성능 저하를 최소화하면서 box-shadow에 애니메이션 추가하기](https://www.pangolinsquare.com/ko/blog/typing-pangolin/web-dev/recommended-guide-in-web-how-to-animate-box-shadow)<br>유튜브 클론 만드는데 많은 도움이 됨.

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 34 / 강의 진도율: 89%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 7

  - home 템플릿까지 끝냈음<br>3단형 반응형 웹 처음으로 만드는데 성공!(그리드 사용)

---

## 4주차

#### 10월 19일(월요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지

  > 1. 오늘의 강의: 복습

  > 2. 오늘의 과제:(제출완료): [비트코인 정보를 5초마다 API를 통해 가격정보 불러오기](https://codesandbox.io/s/smoosh-meadow-v9fxt?file=/src/index.js)

- 참고사항

  - 오늘 git rebase를 잘못 만져서 수정하려고 구글에서 본 것을 그대로 따라하다가 전에 커밋을 싹 다 날려버리는 극악무도한 짓을 함<br> 1시간 가량 구글링을 통해 reset을 통해 날려버린 것을 [git reflog](https://ahracho.github.io/posts/trials_and_errors/2018-08-29-git-revert-revert/)라는 방법을 통해 복원시킬 수 있었다<br>

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 35 / 강의 진도율: 89%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 6

  - 화요일(userDetail + video Like/disLike만들기)<br>수요일(모달창 만들기 + 닉네임에 링크달기)<br>목요일(강의 남은 것 수강하면서 배포준비)

  - search템플릿 완료했고 userDetail 템플릿 진행중임

  - 닉네임에 링크다는 방법은 position: relative로 해결하기 바람 + z-index

#### 10월 20일(화요일)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 36 / 강의 진도율: 89%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 5

  - 수요일(Commit / Reply Flash modal + videoDetail 반응형 작업)<br>목요일(남은 강의 마저 듣기)

  - 아직 못한 것들<br>
    > 1. 비디오 스페이스바 구현
    > 2. userDetail getMe likeVideo 구현
    > 3. FlashComment / Reply 추가
    > 4. videoDetail 미디어 쿼리

#### 10월 21일(수요일)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 37 / 강의 진도율: 89%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 4

  - 목요일(Flash modal 나머지 + videoDetail 반응형 작업)<br>금요일(heroku작업)<br>토요일/일요일(나머지 작업)

  - 오늘 해결한 것들<br>

    > 1. userDetail getMe likeVideo 구현
    > 2. FlashComment 추가
    > 3. 댓글에 답글달면 실시간으로 작동안하던 것을 고침
    > 4. getMe 오류 고침

  - 내일 해야할 것들<br>
    > 1. FlashReply 추가
    > 2. 댓글 삭제 시 실시간으로 댓글만 삭제되고 답글까지 삭제되는 것
    > 3. videoDetail 미디어 쿼리 작업
    > 4. 비디오 스페이스바 구현

#### 10월 22일(목요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    <br>(Bonus Time: #11.0 ~ #11.7)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 38 / 강의 진도율: 97%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 3

  - 오늘 해결한 것들<br>

  > 1. FlashReply 추가
  > 2. 댓글 삭제 시 답글까지 실시간으로 삭제 구현
  > 3. videoDetail 미디어 쿼리 일단 수정 완료

  - 내일 해야할 것들<br>

  > 1. 비디오 스페이스바 구현한 상태인데 댓글칠 때 스페이스 누르면비디오가 멈추는 현상을 원하지 않음 -> 고칠 것
  > 2. 비디오 좋아요 누를 시 Flash 기능 추가하자
  > 3. edit profile / change password 프론트 작업
  > 4. join / login 실패 시 에러모달 출력
  > 5. heroku 업로드
  > 6. heroku 업로드 후 남은 미디어 쿼리 작업

#### 10월 23일(금요일)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 39 / 강의 진도율: 97%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 2

  - 오늘 해결한 것들<br>

  > 1. 비디오 스페이스바가 비디오 화면에 마우스가 올라가있을 시에만 작동하게 변경 완료
  > 2. 비디오 좋아요 누를 시 비디오창에 Flash 기능 추가 완료
  > 3. join / login / edit profile / change password 프론트 작업완료
  > 4. heroku 업로드 완료

  - 내일 해야할 것들<br>

  > 1. 검토
  > 2. 페이징 기법 알아보기
  > 3. 비디오에서 마우스가 움직일 때만 재생바 나오게 하기(transparent)
  > 4. 데스크탑에서 비디오 이상하게 나오는데 수정하길 바람
  > 5. 비디오 전체화면에서 나올 때 height 490px로 돌아가는 현상 수정해야함
  > 6. 모바일 전용에서 비디오 with 100%로 채우기 바람

#### 10월 24일(토요일)

- 노마드 코더 컴퍼니

  - (풀스택) 유튜브 클론 코딩(유튜브 백엔드 + 프런트엔드 + 배포)
    <br>(Bonus Time: #11.8 ~ #11.9)

- 특이사항

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 In Progress Day 39 / 강의 진도율: 100%

  - 유튜브 클론 코딩 챌린지 D-day 1

  - 오늘 해결한 것들<br>

  > 1. 비디오에서 마우스가 움직일 때만 재생바 나오게 하기(완료)
  > 2. 데스크탑에서 비디오 작게 나오는 오류 수정완료
  > 3. 비디오 전체화면에서 나올 때 height 490px로 돌아가는 현상 수정
  > 4. 모바일 전용에서 비디오 with 100%로 채움
  > 5. left right btn구현했음

  - 내일 해야할 것들<br>

  > 1. 세로동영상에 대해 어떻게 조치할 것인가
  > 2. Video Block currentTime 조정
  > 3. Flash Message 강의 듣기
